Olá, eu sou Claudia Zuppini Dalcorso,
autora do curso "Gestão para
Aprendizagem", junto com a Silvana,
que fez a apresentação do curso.
Vocês acabaram de estudar o tema "Gestão
Estratégica", e refletiram sobre
uma gestão focada na aprendizagem e
sobre o papel do gestor para a melhoria
da qualidade da educação,
oferecida na instituição em que trabalha.
A mensagem que queremos passar nessa
unidade é a importância da equipe
gestora para a implementação de
políticas educacionais de sucesso,
e que para conseguir isso é necessário
implementar uma gestão estratégica.
A pergunta que você deve estar se fazendo
agora é: "Como ser gestor estratégico?"
Sabemos as dificuldades que todas as
instituições públicas educacionais passam,
porém, acreditamos que é
possível provocar mudanças,
mesmo que pequenas,
para o sucesso escolar.
Agora, por que ser estratégico?
Por que a realidade do cotidiano
escolar é complexa e o
gestor precisa entendê-la como
uma estrutura sistêmica, isto é,
que os processos estão relacionados,
e quando formos pensar em soluções,
esses processos precisam ser entendidos
em todas as suas intersecções.
Numa visão sistêmica, o gestor olha
para o problema em várias perspectivas.
Por exemplo, pensemos no caso
de uma sala indisciplinada.
Se quisesse entender essa situação,
poderia dizer de antemão que
o problema é do professor, ou que os
alunos não se interessam pela escola,
mas se você pensa de forma sistêmica,
irá procurar explicações,
refletindo por várias perspectivas:
a do professor, a dos alunos,
a estrutura da sala, no material didático,
no envolvimento da coordenação pedagógica,
ou em como foram estabelecidas as
regras e combinadas com essa turma,
e assim tirar suas conclusões
e encaminhamentos.
Esse processo global visa
a eficácia com a integração de
planejamento estratégico eficiente.
Aliás, você entende a diferença
entre ser eficiente e eficaz?
Ser eficaz é fazer as coisas certas.
Primeiro, você entende a sua realidade,
sua comunidade escolar.
Durante o curso iremos abordar
instrumentos gerenciais para ajudar nessa
tarefa.
Depois, pensa de forma tática, em quais
serão as ações a serem implementadas.
Mas não esqueça, tudo isso deve
ser feito com a participação de
outros agentes da comunidade escolar,
como os professores,
pais, alunos,
funcionários e membros da comunidade.
Agora você deve estar pensando "Por que
devo tomar decisões com os outros agentes
da comunidade?" Então lhe digo que é dessa
maneira que irá conseguir bons resultados.
É necessário envolver mais
pessoas no projeto escolar,
para que todos se sintam responsáveis
pela melhoria da qualidade de ensino.
Hoje ninguém consegue a transformação
tão desejada sozinho.
E eficiente?
O que é ser eficiente?
É fazer certo as coisas,
isto é, depois de as decisões
tomadas você deve gerir os processos para
que essas decisões sejam implementadas,
e, é aí que entra bom
planejamento estratégico.
Bem, mas isso é assunto
para o próximo módulo.
Vamos refletir agora sobre
mais desafio dos gestores?
O envolvimento de outros agentes da
comunidade escolar no projeto educacional.
A primeira pergunta que o gestor
deve se fazer é: "Nós temos projeto
educacional?" "Esse projeto é do
conhecimento de todos os interessados?"
"A sua elaboração contou com a
participação da comunidade escolar?" Bem,
se isso não aconteceu ainda,
é hora de arregaçar as mangas e começar.
Reúna grupo representativo com
a participação de todos os segmentos da
comunidade escolar: pais,
funcionários, professores,
alunos e comunidade externa, e comecem
a pensar: "Qual a escola que queremos?
O que ela terá de diferencial qualitativo?
"Quais são os valores da nossa escola?
O que fazemos melhor?
Quais inovações desejamos?" Ajude
a sua equipe a conhecer a realidade
dessa comunidade, para que possam
fazer contribuições pertinentes.
Reflitam sobre suas potencialidades,
fraquezas, oportunidades e ameaças.
Feito isso, estarão prontos para decidir
quais os problemas devem ser atacados,
e quais serão as melhores ações para
que isso ocorra com eficiência.
Pronto, assim você estará bem próximo
de ser gestor eficaz e eficiente.
Espero ter contribuído com
algumas reflexões preliminares.
Continue seu curso para
aprofundar mais essas ideias.
Bom curso para você!